---
layout: post
title: Spring Framewokr
date: 2019-12-31 23:47:01 +0900
categories: spring
---
# 스프링 프레임워크

## 스프링?
> 자바 플랫폼 기반의 오픈소스 경량 프레임워크

* 경량급이라는 말은 프레임워크의 복잡도나 규모를 뜻한다기 보다는, 스프링이 비침투적이고, 무거운 EJB에 종속되지 않는다는 면에서 다른 엔터프라이즈 프레임워크에 대한 상대적인 의미에 가깝다.
* 스프링의 코어는 POJO를 기반으로 한 IoC 컨테이너다.
    * 주요 기술로 DI, AOP, PSA가 있다.
* [공식 페이지 소개](https://doc너.spring.io/spring*framework/docs/current/spring*framework*reference/overview.html#overview)

## POJO
> Plain Old Java Object

* 그냥 자바 객체라는 얘기다.
* EJB같은 복잡하고 침투적인 객체를 버리고, 그냥 단순한 객체로 로직을 구현하자!
* 마틴파울러의 끝내주는 말장난(?)
    * 새로운 기술따위가 아니지만 용어를 정의함으로서 화제성을 만들어냈다.


## IoC (Inversion of Control)
> 제어권을 프레임워크가 가지는것

* 스프링의 가장 핵심적인 요소. 제어 역전 혹은 제어 역행이라고도 한다. 소프트웨어 
* 객체의 라이프사이클을 스프링의 IoC 컨테이너가 가지기 때문에 DI, AOP 등이 가능해진다.
	* DI, AOP는 결국 코드의 역할을 줄이고, 관계를 느슨하게 만들어 개발의 복잡도를 줄이는데 있다.

### DI (Dependency Injection)
> 의존주입. 객체를 직접 생성하지 않고, 외부에서 전달받는것
#### 스프링의 DI
##### 주입방식
    * Constructor
    * Setter
    * Dependency Resolution

##### 설정방법
    * Value
    * Ref
    * Inner Bean
    * Collections
    * Null, Empty String
    * XML with p-namespace
    * XML with c-namespace

Depends On

Lazy-Initialize

Autowiring

Method Injection

### AOP
 - AOP
  - 관점지향 프로그래밍
    - 관점을 핵심기능의 관점이 아닌 부가기능의 관점에서 바라봤을때
      - 공통적으로 수행되는 부가기능들이 중심이 됨
      - 여기서 공통된 요소들을 추출!
        - 공통된 요소들이 수평적으로 분포해 있고 이를 추출하기때문에 Cross-Cutting Functionality라고 부를수 있음
      - OOP가 비즈니스 로직을 모듈화한다면, AOP는 그 외의 부가기능들을 모듈화한다.
  - 결국 공통된 기능을 재사용하기 위한 기법
  - AspectJ와의 차이점
    - 목적의 차이
      - SpringAOP는 완벽한 AOP보다는 Spring IoC를 통해  일반적인 문제 해결을 위한 목적을 가짐
      - AspectJ는 CompleteAOP, 탄탄하지만 복잡함.
    - Weaving시점의 차이
      - AspectJ는 Compiler-Time, Post-Compile, Load-Time 세 지점의 위빙 시점을 가짐
      - Spring AOP는 Runtime Weaving을 지원함 JDK dynamic proxy나 CGLIB proxy를 사용
    - JoinPoint의 지원
      - SpringAOP는 다양한 Joinpoint중 Method Execution만을 지원함
  - 용어
    - Target
      - 부가기능을 부여할 대상
    - Aspect
      - oop의 오브젝트와 같이 부가기능 모듈을 애스펙트(관점)이라 함
      - 부가기능을 정의한 Advice와 적용될 지점을 결정하는 PointCut을 가짐
      - Advice
        - 부가기능을 담은 구현체. 타겟에 종속되지 않기 때문에 부가기능에만 집중할 수 있다. Aspect가 '무엇'을 '언제'하는지 정의함
        - JointPoint
          - Advice가 적용될 수 있는 위치
          - Spring에서는 Method JoinPoint만 제공하고 있기 때문에 스프링에서는 JoinPoint라는 용어 자체를 생략하기도 함
      - PointCut
        - Aspect가 적용될 대상(method)를 선정하는 방식을 정의, RegularExpression으로 지정함
        - 
    - Proxy
      - Target을 Wrapping해서 어드바이스에 등록된 기능을 수행후 타겟 메소드를 호출해주는 오브젝트
    - Introduction
      - 타겟 클래스에 코드 변경없이 신규 메소드나 멤버변수를 추가하는 기능
- CGLib, JDK Proxy
  - CGLib은 Class 베이스, JDK Proxy는 interface 베이스